# Auth Service

Сервис авторизации пользователей.

Кроме авторизации, отвечает за регистрацию, подтверждение, аутентификацию и идентификацию пользователей по токену.

Работает по протоколу OAuth 2.0 и поддерживает возможность интеграции со сторонними серверами авторизации.

Также может сам использоваться как центральный сервер авторизации.

Данный сервис построен на базе Nest.js сервера:

https://github.com/isengine/nestapi

Он использует такие же модели данных, сущности и методы. Описывать их здесь нет смысла.

# TO DO

Мы практически полностью убрали из кода слой представления (за исключением почтовых шаблонов). Он должен быть реализован на стороне фронтэнда.

Почтовый сервис будет выделен в отдельный сервис со своим API. Сейчас он все еще существует здесь, чтобы поддерживать процесс регистрации и авторизации в части отправки на электронную почту уведомлений, а также кодов подтверждения.

Вместе с почтовым сервисом будет убрана оставшаяся часть слоя представления.

Далее (проверяем/делаем):

- auth register -> create
- сделать/вернуть сессии при входе через формы, чтобы запоминался токен, рефреш кажется, и проверялся в сессии

- убрать:
- возможно, сделать сервисы из FormsAuthService по типу login:
    - если !redirect_uri || !client_id || !response_type, то возвращается значение без редиректа

- если в форму авторизации был передан redirect_uri, то он записывается в куки
это сделано для механизма сервера авторизации,
чтобы после возврата значений из других сервисов авторизации на сервер авторизации
сам сервер авторизации возвращал полученные значения клиенту
сессиями это сделать не удалось, т.к. после редиректа из сервисов авторизации
стартуется новая сессия, а старая теряется
так вот, эти куки записываются при наличии redirect_uri, а в случае отсутствия redirect_uri не чистятся

- сделать функционал, который позволит редиректить на формы входа/регистрации и т.д. по внешней ссылке, например на том же ресурсе, но на стороне фронта а не бэка
и вынести эти ссылки на формы в env
и расписать здесь пошагово, как использовать свои формы

# Оглавление

- [Установка](#установка)
- [Запуск](#запуск)
- [Настройка](#настройка)
  - [Настройки сервера](#настройки-сервера)
  - [Настройки сессии](#настройки-сессии)
  - [Настройки шифрования](#настройки-шифрования)
  - [Настройки токенов](#настройки-токенов)
  - [Настройки базы данных](#настройки-базы-данных)
  - [Настройки почты](#настройки-почты)
  - [Настройки ссылок для форм авторизации](#настройки-ссылок-для-форм-авторизации)
  - [Настройки стратегий авторизации](#настройки-стратегий-авторизации)
- [Шифрование](#шифрование)
  - [encrypt](#encrypt)
  - [decrypt](#decrypt)
  - [hash](#hash)
- [Рандомайзеры](#рандомайзеры)
  - [random](#random)
  - [randomString](#randomstring)
  - [randomSet](#randomset)
  - [randomNum](#randomnum)
  - [randomBin](#randombin)
  - [randomHex](#randomhex)
  - [randomArray](#randomarray)
  - [shuffleArray](#shufflearray)
  - [randomOption](#randomoption)
  - [randomEmail](#randomemail)
  - [randomName](#randomname)
- [Авторизация](#авторизация)
  - [Данные авторизации](#данные-авторизации)
  - [Протокол авторизации](#протокол-авторизации)
  - [Термины протокола авторизации](#термины-протокола-авторизации)
  - [Процессы протокола авторизации](#процессы-протокола-авторизации)
  - [Процесс авторизации](#процесс-авторизации)
    - [Процесс авторизации на клиенте](#процесс-авторизации-на-клиенте)
    - [Схема процесса авторизации на сервере](#схема-процесса-авторизации-на-сервере)
    - [Авторизация клиента на сервере](#авторизация-клиента-на-сервере)
    - [Авторизация пользователя на сервере](#авторизация-пользователя-на-сервере)
    - [Передача кода авторизации](#передача-кода-авторизации)
    - [Передача токена доступа](#передача-токена-доступа)
- [Методы](#методы)
  - [Метод авторизации authorization code](#метод-авторизации-authorization-code)
  - [Метод авторизации implicit grant](#метод-авторизации-implicit-grant)
  - [Метод входа в систему](#метод-входа-в-систему)
  - [Метод регистрации](#метод-регистрации)
  - [Механизм подтверждения регистрации](#механизм-подтверждения-регистрации)
  - [Метод подтверждения регистрации](#метод-подтверждения-регистрации)
  - [Запрос на восстановления пароля](#запрос-на-восстановления-пароля)
  - [Метод восстановления пароля](#метод-восстановления-пароля)
- [Клиентские приложения](#клиентские-приложения)
  - [Данные клиента](#данные-клиента)
  - [Декораторы клиента](#декораторы-клиента)
  - [Регистрация клиента](#регистрация-клиента)
- [Сессии](#сессии)
  - [Информация о сессии](#информация-о-сессии)
  - [Проверка сессии](#проверка-сессии)
- [Стратегии авторизации](#стратегии-авторизации)
  - [Декораторы методов](#декораторы-методов)
  - [Декораторы аргументов](#декораторы-аргументов)
  - [Защитники](#защитники)
  - [Стратегии](#стратегии)
  - [Токены стратегий](#токены-стратегий)
  - [Подключение сервиса google](#подключение-сервиса-google)
- [Токены](#токены)
  - [Токен доступа](#токен-доступа)
  - [Токен обновления](#токен-обновления)
  - [Проверка токенов](#проверка-токенов)
  - [Методы токенов](#методы-токенов)
    - [Получение токена доступа по типу password](#получение-токена-доступа-по-типу-password)
    - [Получение токена доступа по типу refresh token](#получение-токена-доступа-по-типу-refresh-token)
    - [Получение токена доступа по типу сlient credentials](#получение-токена-доступа-по-типу-сlient-credentials)
    - [Получение токена доступа по типу authorization code](#получение-токена-доступа-по-типу-authorization-code)

# Установка

Выполните клонирование данного репозитория в ваш проект на локальном компьютере:

```shell script
git clone https://github.com/isengine/nestapi
```

или в текущий каталог вашего проекта:

```shell script
git clone https://github.com/isengine/nestapi .
```

Для сборки и запуска проекта мы рекомендуем использовать менеджер **npm**.

```shell script
npm install
```

[^ к оглавлению](#оглавление)

# Запуск

Для сборки и запуска в режиме разработки, выполните:

```shell script
npm run dev
```

Для сборки в режиме **production**, выполните:

```shell script
npm run build
```

Для **production** мы рекомендуем использовать менеджер процессов **pm2**.

Запуск процесса:

```shell script
pm2 start dist/main.js --name nestapi
```

Перезапуск процесса:

```shell script
pm2 reload nestapi
```

Остановка процесса:

```shell script
pm2 stop nestapi
```

Мониторинг процессов:

```shell script
pm2 monit
```

Просмотр логов:

```shell script
pm2 logs nestapi --lines 1000
```

Очистить все процессы:

```shell script
pm2 kill
```

Для запуска без **pm2**, выполните:

```shell script
npm run prod
```

> Мы предлагаем использовать **npm**, т.к. конкретно с **Nest.js** он работает стабильнее чем **yarn**.

[^ к оглавлению](#оглавление)

# Настройка

Настройка бэка производится переменными окружения, которые лежат в файле **.env**. Этот файл небезопасно хранить в репозитории, поэтому мы предлагаем файл с примерным содержанием настроек **.env.example**.

Переименуйте или скопируйте файл **.env.example** в **.env**, а затем настройте его под ваш проект.

Некоторые настройки предусматривают значения вкл/выкл. В этом случае для включения можно использовать значение **true**, а для выключения оставить поле пустым.

Этот файл условно разделен на несколько частей.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Настройки сервера

- NODE_ENV - задает режим работы: **development** или **production**,
- IP - адрес, на котором будет запускаться бэк, по-умолчанию (если не указан) **localhost**,
- PORT - порт, на котором будет запускаться бэк, по-умолчанию **5000**,
- DOMAIN - адрес домена, по-умолчанию **http://localhost**
- PREFIX - здесь вы можете задать глобальный префикс, например **api** и тогда бэк будет доступен по адресу **http://localhost/api**,

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Настройки сессии

- SESSION_SECRET - здесь должна быть любая строка из случайного количества символов, которая является ключом для механизма сессий,
- SESSION_EXPIRES=2592000 - срок жизни сессии в секундах. Желательно, чтобы он был не больше, чем **JWT_REFRESH_EXPIRES**. По-умолчанию равен 30 дням.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Настройки шифрования

- AES_SECRET - ключ шифрования длиной строго 32 символа.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Настройки токенов

- JWT_SECRET - любая строка из случайных символов, является солью для всех jwt токенов,
- JWT_ACCESS_EXPIRES - время действия токена доступа,
- JWT_REFRESH_EXPIRES - время действия токена обновления,
- JWT_CLIENTS_EXPIRES - время действия токена клиента,
- JWT_EXPIRES - активация проверки времени действия токенов.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Настройки базы данных

- DB_TYPE - тип базы данных,
- DB_HOST - хост,
- DB_NAME - имя базы данных,
- DB_USER - имя пользователя для подключения к базе данных,
- DB_PASSWORD - пароль для подключения к базе данных,
- DB_PORT - порт, на котором доступна база данных,
- DB_QUOTES - символ экранирования таблиц и полей в базе данных,
- DB_SYNCHRONIZE - автоматическая синхронизация базы данных со схемой **TypeORM**, по-умолчанию включена, рекомендуем отключать в **production**.

В файле **.env.example** имеются базовые настройки для подключения к базе данных **MySql** и **Postgres**.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Настройки почты

- SMTP_HOST - хост для почты,
- SMTP_PORT - порт для почты,
- SMTP_USER - имя пользователя для подключения к почте,
- SMTP_PASSWORD - пароль для подключения к почте,
- SMTP_SECURE - режим защищенности почты,
- SMTP_SENDER_NAME - имя, от которого будет отправляться почта (может быть пустым),
- SMTP_SENDER_EMAIL - email, который будет вписан в отправителя (обычно совпадает с именем пользователя).

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Настройки ссылок для форм авторизации

- FORM_LOGIN - url для стандартной формы входа, сюда же приходят сообщения об ошибках,
- FORM_CHANGE - url для стандартной формы смены пароля,
- FORM_CONFIRM - url для стандартной формы подтверждения регистрации,
- FORM_CHANGE_COMPLETE - url для стандартного сообщения о том, что смена пароля прошла успешно,
- FORM_CONFIRM_COMPLETE - url для стандартного сообщения о том, что подтверждение регистрации прошло успешно,
- FORM_REGISTER_COMPLETE - url для стандартного сообщения о том, что регистрация прошла успешно,
- FORM_RESET_COMPLETE - url для стандартного сообщения о том, что запрос на сброс пароля выполнен успешно.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Настройки стратегий авторизации

- OAUTH_SERVER - url сервера авторизации.

Вы можете использовать этот бэкенд для создания своего сервера авторизации. Другие приложения на этом бэкенде смогут подключаться к нему по протоколу OAuth 2.0.

Для этих целей нужно задать следующие поля:

```
OAUTH_CLIENT_ID=oauth_client_id
OAUTH_CLIENT_SECRET=oauth_client_secret
OAUTH_CLIENT_REDIRECT=https://localhost:5000/auth/strategies/oauth/redirect
```

Далее хранятся различные настройки, которые вы должны взять из своих аккаунтов на сервисах типа Google authentication.

Например:

```
GOOGLE_CLIENT_ID=google_client_id
GOOGLE_CLIENT_SECRET=google_client_secret
GOOGLE_CLIENT_CALLBACK=http://localhost:5000/auth/strategies/google/redirect
```

[^ к оглавлению](#оглавление)

# Шифрование

Шифрование происходит по алгоритму **AES-GCM**. В качестве соли берется значение переменной окружения **AES_SECRET**.

## encrypt

Для шифрования используется метод **encrypt** сервиса **crypt.service**.

    const data = await encrypt(...);

В качестве аргумента нужно передать строку, которую нужно зашифровать.

На выходе будет отдан объект, содержащий зашифрованную строку и вектор инициализации.

## decrypt

Для дешифрования используется метод **decrypt** сервиса **crypt.service**.

    const decrypted = await decrypt(data.encrypted, data.iv);

В первом аргументе нужно передать зашифрованную строку. Во втором аргументе нужно передать вектор инициализации.

На выходе будет отдана дешифрованная строка.

## hash

Для хэширования используется метод **hash** сервиса **crypt.service**.

    const hashed = hash(string);

В первом аргументе нужно передать строку. Во втором аргументе можно указать метод хеширования.

По-умолчанию используется метод **MD5**, также поддерживаются **SHA1**, **SHA256**, **SHA512**.

На выходе будет отдана захешированная строка.

> Данный метод, в чистом виде, не должен использоваться для защиты данных, для безопасного хранения данных, для кодирования данных или для создания уникального ключа!

[^ к оглавлению](#оглавление)

# Рандомайзеры

Рандомайзеры представлены методами сервиса **RandomService**, располагающегося по адресу **src/random/random.service**.

Все методы используются контроллерами группы **random**.

Из файла экпортируется не сам класс, а новый экземпляр класса. Поэтому после импорта, можно сразу вызывать методы.

```
import randomClass from '@src/class/random.class';
...
const num = randomClass.random(1, 10);
```

[^ к оглавлению](#оглавление)

## random

**random(min, max, step = 1)**

Генератор случайных чисел.

От **min** до **max** с шагом **step** (по-умолчанию, 1).

Например вызов **random(1, 10)** выдаст число от 1 до 10.

Вызов **random(1, 10, 5)** выдаст число 5 или 10.

Вызов **random(0, 1, 0.1)** выдаст одно из чисел: 0, 0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9, 1.

Можно указать отрицательные числа.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## randomString

**randomString(min, max, string)**

Генератор случайных строк.

От **min** до **max** символов.

Если аргумент **max** не задан, то число символов в строке будет равно **min**.

Аргумент **string** задает строку, из которой будут браться символы.

Например: **randomSet(1, 10, 'abcdef')**.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## randomSet

**randomSet(min, max, name)**

Генератор случайных строк из заранее составленных подборок.

От **min** до **max** символов.

Если аргумент **max** не задан, то число символов в строке будет равно **min**.

Аргумент **name** задает список подробок. Вы можете перечислить несколько подборок через запятую и/или пробел: **randomSet(1, 10, 'en, ru')**.

- **ru** - буквы русского языка в нижнем регистре,
- **RU** - буквы русского языка в верхнем регистре,
- **en** - латинские буквы в нижнем регистре,
- **EN** - латинские буквы в верхнем регистре,
- **num** - цифры,
- **hex** - цифры и буквы от 0 до F, которыми обозначаются числа в 16-ой системе исчисления,
- **sym** - символы.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## randomNum

**randomNum(min, max)**

Генератор **строки** из случайных чисел.

Если аргумент **max** не задан, то число символов в строке будет равно **min**.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## randomBin

**randomBin(min, max)**

Генератор **строки** из случайных чисел в 2-ой системе исчисления.

Если аргумент **max** не задан, то число символов в строке будет равно **min**.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## randomHex

**randomHex(min, max)**

Генератор **строки** из случайных чисел в 16-ой системе исчисления.

Если аргумент **max** не задан, то число символов в строке будет равно **min**.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## randomArray

**randomArray(n, callback)**

Генератор массива заданной длины.

Аргумент **n** задает длину массива.

В аргумент **callback** можно передать функцию, которая будет заполнять массив элементами. На вход функции подается текущий элемент.

По-умолчанию массив заполняется значениями от 0 до заданной длины.

Если вы хотите создать пустой массив, можно использовать: **randomArray(10, () => null)**.

Если вы хотите создать массив со значениями от 1, можно использовать: **randomArray(10, (i) => i + 1)**.

Вы также можете заполнить массив случайными значениями, например: **randomArray(10, () => random(1, 10))**.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## shuffleArray

**shuffleArray(array)**

Перемешивает элементы массива случайным образом.

Возвращает новый массив, при этом старый не изменяется.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## randomOption

**randomOption(...args)**

Выбор случайного значения, одного из переданных.

В аргумент **args** можно передать два типа значений.

- последовательность, например: **randomOption(1, 2, 3)**,

- массив, например: **randomOption([1, 2, 3])**.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## randomEmail

**randomEmail(min, max)**

Генератор email-адреса в правильном формате.

Пределы **min** и **max** являются относительными, потому что после генерации следует небольшая чистка по условиям.

Рекомендуется запускать с параметрами по-умолчанию: **randomEmail()**

[^ к оглавлению](#оглавление)

## randomNames

**randomName(...)**

Сложный метод генерации псевдоимен.

Используется только как вспомогательный метод.

Вместо него можно использовать другие методы:

**randomNames(words = 1)**

Аргумент **words** задает число слов в имени.

На выходе отдается массив. Первым индексом идет признак рода имени:

- 0 - женский род,
- 1 - мужской род.

Чтобы получить строку с именем и фамилией, можно вызвать метод так: **name = randomRuName(2); fullName = \`\${name[1]} \${name[2]}\`**.

**randomRuNames(words = 1)**

Генератор псевдоимен с русскими буквами.

Слова генерируются в таком порядке: имя, фамилия, отчество.

**randomEnNames(words = 1)**

Генератор псевдоимен с латинскими буквами.

Слова генерируются в таком порядке: фамилия, имя, второе имя и т.д.

[^ к оглавлению](#оглавление)

# Авторизация

Обычно в системах данные пользователей и данные авторизации/аутентификации хранятся в одной таблице. В данном случае мы выделили каждую сущность отдельно:

- **auth** - данные авторизации/аутентификации, учетная запись пользователя,
- **clients** - данные клиентских приложений, созданных пользователями,
- **confirm** - данные подтверждения,
- **roles** - роли и права пользователей,
- **sessions** - сессионные данные пользователя,
- **strategies** - данные сторонних стратегий авторизации,
- **token** - работа с токенами.

Все они хранятся в своих таблицах. Для работы с ними есть свои декораторы, DTO-шки, интерфейсы, стратегии, сервисы и пр., а также свой модуль с контроллером.

Все эти таблицы связаны с таблицей **auth** по полю **id** - **auth_id**.

Такое разделение позволяет удобно разграничить данные пользователя, а также все методы работы с ними.

Например, вы можете разрешить вход по телефону и email. Вам не нужно думать о безопасности, разделении и хранении этих данных.

Также вы можете работать над авторизацией/аутентификацей изолированно от прочих данных пользователя. Это относится, например, к реализации прав, подключению сервисов OAuth, OpenID и т.д.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Данные авторизации

Таблица данных авторизации/аутентификации пользователей содержит следующие поля:

- id,
- created_at,
- updated_at,
- username,
- password,
- is_activated,
- is_superuser.

По полю **id** мы связываем запись авторизации/аутентификации с другими данными пользователя, хранящимися в других таблицах.

Мы предполагаем, что поле **username** будет содержать email пользователя, но можно хранить там и номер телефона, и просто логин, как было принято в старых системах.

Пароли по-умолчанию хэшируются алгоритмом **bcrypt**.

Поле **is_activated** служит для подтверждения того, что регистрация пользователя подтверждена и он является активным.

Поле **is_superuser** служит для назначения пользователю прав суперпользователя (администратора).

> На данный момент назначение прав суперпользователя возможно только вручную!

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Протокол авторизации

Данный сервер реализует поддержку протокола OAuth 2.0 согласно спецификации [RFC6749](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6749.html).

Это означает, что вы можете использовать данный сервер также как сервер авторизации для других приложений.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Термины протокола авторизации

Есть пользователь, например, вы.

Есть агент или ваш веб-браузер.

Есть клиент или клиентское приложение, под которым вы работаете.

Важно понимать, что клиентское приложение - это инстанс приложения, запущенный на стороне пользователя. В каждом конкретном случае клиентское приложение работает под определенным пользователем. И хотя данные пользователя хранятся на стороне пользователя (например, в хранилище браузера или куках), инстанс приложения имеет к ним доступ.

Есть сервер авторизации.

Есть стороннее приложение, к которому вы хотите получить доступ без ввода пароля. И потом это приложение сможет обмениваться данными с клиентским приложением.

Есть сторонний сервис авторизации, поддерживающий протокол OAuth 2.0, например, google или yandex, на котором также есть ваша учетная запись, через которую вы хотите зайти на сервер авторизации и в клиентское приложение.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Процессы протокола авторизации

Идентификация - это проверка существования для вас пользовательского аккаунта в системе. Например, через id, логин или токена доступа.

Аутентификация - это проверка подлинности пользователя, что вы - это действительно этот пользователь, а не какой-то другой. Например, с помощью ввода пароля, пин-кода, использования биометрических данных или передачи токена доступа.

Авторизация - это выдача прав, доступных конкретному пользователю. Например, доступ к просмотру и отправке электронных писем, но отсутствие разрешения на создание новых почтовых ящиков.

Аутентификация невозможна без идентификации. А аутентификацию нельзя исключать из процесса по соображениям безопасности.

Тажке стоит понимать, что авторизация возможна без идентификации и аутентификации. Например, система может разрешить любому неопознанному пользователю доступ к просмотру документов. И несмотря на то, что пользователь может быть совершенно неопознанный и даже без аккаунта в системе, система все же его авторизовала - то есть выдала право прочитать этот документ.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Процесс авторизации

### Процесс авторизации на клиенте

Мы рассматриваем только те действия, которые требуют авторизации пользователя, т.е. защищенные методы нашего сервера.

Если все действия будут выполняться самим пользователем, то здесь все намного проще, потому что пользователь получает токен доступа напрямую с сервера и с этим токеном выполняет запросы.

Мы рассматриваем ситуацию, когда вместо пользователя запрсы выполняет клиентское приложение. Оно действует от его имени.

Предполагается, что клиентское приложение уже создано и имеет все необходимые права. Однако, если это не так, нужно сначала проверить и выполнить недостающие шаги из этого списка:

- зарегистрировать пользователя на сервере,
- войти на сервер, получив токен авторизации,
- зарегистрировать клиентское приложение.

Как это сделать, описано в другом разделе.

Клиентское приложение отправляет запрос на сервер. Это может быть запрос данных пользователя или просто запрос на проверку существования пользователя. Естественно, такой запрос должен быть защищен.

Если пользователь на клиенте уже имеет токен доступа, то он сразу авторизуется.

Если в процессе авторизации происходит ошибка, например, токен доступа просрочен, то эта ошибка возвращается клиенту в ответе от сервера.

Тогда клиент должен отправить запрос на сервер с обновлением токена доступа, а затем повторить исходный запрос.

Если у пользователя на клиенте нет токена доступа, то клиенту (именно клиенту) нужно этот токен получить. Для этого клиент отправляет на сервер соответствующий запрос.

Нужно понимать, что всю ответственность по идентификации, аутентификации и авторизации пользователя сервер берет на себя.

[^ к оглавлению](#оглавление)

### Схема процесса авторизации на сервере

    +--------+       +---------+                                 +---------------+
    | Клиент |------>| Агент   |-------------------------------->| Сервер        |
    |        |  (A)  | пользо- |  (A) Авторизация клиента        | авторизации   |
    |        |       | вателя  |                                 |               |
    |        |       |         |-------------------------------->|               |
    |        |       |         |  (B) Авторизация пользователя   |               |
    |        |       |         |                                 |               |
    |        |<------|         |<--------------------------------|               |
    |        |  (C)  |         |  (C) Ответ с кодом авторизации  |               |
    |        |       +---------+                                 |               |
    |        |                                                   |               |
    |        |-------------------------------------------------->|               |
    |        |  (D) Запрос на выдачу токена с кодом авторизации  |               |
    |        |                                                   |               |
    |        |<--------------------------------------------------|               |
    |        |  (E) Токен доступа и токен обновления             |               |
    +--------+                                                   +---------------+
                                                                       |
                                                                       | (B)
                                                                       V
                                                                 +---------------+
                                                                 | Пользователь  |
                                                                 +---------------+

[^ к оглавлению](#оглавление)

### Авторизация клиента на сервере

Клиентское приложение отправляет запрос на сервер авторизации, предоставляя ему свой секретный ключ client_secret и ссылку на редирект redirect_uri.

Для валидности запросов, ключ client_secret должен передаваться любым из следующих двух способов:

1. В заголовке client_secret. Например:

    client_secret: eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJjbGllbnRfaWQiOiI4ODcwNTlkZC0yODE0LTQzYjQtODFhYy1kMmJjMjFjYzU2NGYiLCJpYXQiOjE3MDkwNzMxOTV9.YDdtSVpviT9xIzd5wlBqj-kaSkwvDD3RnfBpwPBnPFM

2. В теле POST-запроса. Например:

    {
        "client_secret": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJjbGllbnRfaWQiOiI4ODcwNTlkZC0yODE0LTQzYjQtODFhYy1kMmJjMjFjYzU2NGYiLCJpYXQiOjE3MDkwNzMxOTV9.YDdtSVpviT9xIzd5wlBqj-kaSkwvDD3RnfBpwPBnPFM"
    }

Сервер видит ключ, проверяет его, аутентифицирует клиентское приложение и авторизует запрос.

Фактически это реализовано через декоратор клиента **@Client**.

[^ к оглавлению](#оглавление)

### Авторизация пользователя на сервере

Сервер редиректит пользователя на свою же страницу входа, где пользователь должен ввести логин и пароль.

Предполагается, что все эти шаги происходят в агенте пользователя (например, в браузере), а значит редиректы будут отработаны правильно.

Это сделано для того, чтобы клиентское приложение ничего не знало о логине и пароле пользователя. Все это происходит вне его работы, здесь есть только пользователь и сервер авторизации.

Если данные введены правильно и пользователь существует, сервер авторизует пользователя.

[^ к оглавлению](#оглавление)

### Передача кода авторизации

Теперь сервер должен передать клиенту код авторизации. Но происходит это не в ответе, а снова через редирект.

Дело в том, что у клиента зарегистрированы разрешенные им самим redirect_uri. Такой же параметр, redirect_uri, был получен сервером от клиента.

Совпадение полученного redirect_uri с одним из зарегистрированных является частью авторизации клиента.

Теперь сервер отправляет клиенту запрос по полученному redirect_uri, передавая в параметрах код авторизации.

Такой способ исключает перехват кода авторизации злоумышленником.

[^ к оглавлению](#оглавление)

### Передача токена доступа

Клиент принимает запрос от сервера на redirect_uri вместе с кодом авторизации.

После этого он инициирует встречный запрос на сервер, предоставляя свои данные клиента и полученный код авторизации.

Сервер авторизует этот запрос по полученным данным и проверяет код авторизации на валидность.

Если все в порядке, то сервер выдает ответ (теперь уже именно ответ) с токенами доступа и обновления, а также некоторыми другими параметрами, указанными в спецификации.

По сути, код авторизации это некий код, который клиент обменивает у сервера на токен доступа.

[^ к оглавлению](#оглавление)

# Методы

## Метод авторизации authorization code

Относится к контроллеру **OpenAuthController**.

RestAPI:

    GET /auth

Параметры:

    {
        "response_type": "code",
        "client_id": "b57937e9-31d4-4741-a59f-acb8c4f88539",
        "redirect_uri": "https://myapp.com/oauth/redirected"
    }

Ответ:

    Redirect
    https://myapp.com/oauth/redirected
	?code=ZDVkNWRkMjktNmU3NC00YmIyLWEwZTktMDY2ZjdmOGJjNDYzLmh0dHA6Ly9sb2NhbGhvc3Q6MzAwMC9jbGllbnRzL3Rva2VuLjE3MDk4MDY3MDQ5MDg=
	&client_id=b57937e9-31d4-4741-a59f-acb8c4f88539

Возврат параметра client_id не является обязательным условием и это не документировано в спецификации. Однако это позволяет облегчить процесс получения токена доступа.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Метод авторизации implicit grant

Относится к контроллеру **OpenAuthController**.

RestAPI:

    GET /auth

Заголовки:

    Client_secret: eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJjbGllbnRfaWQiOiJiNTc5MzdlOS0zMWQ0LTQ3NDEtYTU5Zi1hY2I4YzRmODg1MzkiLCJpYXQiOjE3MDk4MDg0NDF9.oBQw2e3_h_FjywdkF85-jxosIRTL0CQa8Clj2BP4DwQ

Параметры:

    {
        "response_type": "token",
        "client_id": "b57937e9-31d4-4741-a59f-acb8c4f88539",
        "redirect_uri": "https://myapp.com/oauth/redirected"
    }

Ответ:

    Redirect
    https://myapp.com/oauth/redirected
    ?token_type=Bearer
    &expires_in=900
    #access_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6IjExIiwiaWF0IjoxNzA5ODA1MjY4LCJleHAiOjE3MDk4MDYxNjh9.2JqBN87dkD8zGdaHFYFbn3qE0Fv6o6yGhmgX5xSqGu4

Спецификация предусматривает упрощенный механизм - Неявное разрешение. Когда сервер авторизации сразу возвращает токен доступа. В результате мы сокращаем число запросов, но проигрываем в безопасности.

В спецификации сказано, что при использовании Неявного разрешения, мы должны обеспечить дополнительные проверки, чтобы клиентское приложение могло убедиться, что этот токен действительно принадлежит этому пользователю.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Метод входа в систему

Относится к контроллеру **FormsAuthController**.

Вход в систему осуществляется через стандартную форму входа. Она относится к тому же процессу, что и авторизация пользователя на сервере.

RestAPI:

    POST /auth/login

Параметры:

    {
        "username": "user@mail.com",
        "password": "123456"
    }

Ответ:

    {
        "access_token": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6IjExIiwiaWF0IjoxNzA5ODA4NTg5LCJleHAiOjE3MDk4MDk0ODl9.xnZ4OLFjkTZ_3fhoyYReFKyFNmNKmT8TUUCNzt6EgEM",
        "token_type": "Bearer",
        "expires_in": 900,
        "refresh_token": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6IjExIiwiaWF0IjoxNzA5ODA4NTg5LCJleHAiOjE3MTI0MDA1ODl9.De3n3d6TG-sime-vE9JKjGFO0gLJttrdzOJQyyfJr0M"
    }

Ответ с ошибкой:

    Redirect FORM_LOGIN?statusCode=401&message=Invalid%20password&error=Unauthorized

Ответ с редиректом из клиентского приложения:

    Redirect /auth?client_id=CLIENT_ID&response_type=RESPONSE_TYPE&redirect_uri=REDIRECT_URI

Фактически, это обертка над методом получения токена доступа, созданная специально для форм.

В случае ошибки она делает редирект обратно на форму входа с передачей состояния ошибки в параметрах запроса.

Кроме непосредственно входа через ввод логина и пароля, можно использовать вход через сторонние сервисы авторизации, которые поддерживают протокол OAuth 2.0.

Если вы хотите узнать подробнее, вам нужно смотреть раздел работы со стратегиями библиотеки passport.js.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Метод регистрации

Относится к контроллеру **FormsAuthController**.

Регистрация нового пользователя.

После регистрации создаются новая запись в таблице **auth**.

Если регистрация проходит успешно, то автоматически генерируются данные с токенами и выводятся в ответе.

Также автоматически генерируется код подтверждения, сохраняется в таблице **confirm** и выводится в ответе.

RestAPI:

    POST /auth/register

Параметры:

    {
        "username": "user@mail.com",
        "password": "123456"
    }

Ответ:

    {
        "id": "...",
        "createdAt": "2024-04-24T21:02:09.385Z",
        "updatedAt": "2024-04-24T21:02:09.385Z",
        "username": "user@mail.com",
        "password": "$2a$10$lCopu3GG.RStYEh4uEY0teqPUZb.xmsdDYvfMmN9BsFejAblc2LW6",
        "isActivated": false,
        "token": {
            "access_token": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6IjE1IiwiaWF0IjoxNzEzOTkyNTI5LCJleHAiOjE3MTM5OTM0Mjl9.ReMBHHwxPRVYtH2dnIvundHl7bUbXAl8GcmCeK_Itwo",
            "expires_in": 900,
            "refresh_token": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6IjE1IiwiaWF0IjoxNzEzOTkyNTI5LCJleHAiOjE3MTY1ODQ1Mjl9.IhESO7kDMXCVxb_DkGLWVef8mFPQ42b71iaMjqUcHoc"
        },
        "confirm": {
            "id": "...",
            "createdAt": "2024-04-24T21:02:09.419Z",
            "updatedAt": "2024-04-24T21:02:09.419Z",
            "code": "45be1642-763d-4a78-bed5-4d76837444c9"
        }
    }

> Для сохранения временной зоны пользователя, рекомендуем передавать ее в одном из полей формы регистрации. Сервер позволяет отслеживать только свою временную зону.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Механизм подтверждения регистрации

Механизм подтверждения используется для активации зарегистрированного пользователя.

Как минимум, это гарантирует то, что email пользователя реально существует.

Эта функция используется по-умолчанию.

Вы можете отключить механизм подтверждения. Для этого достаточно записывать значение **true** в поле **is_activated** при регистрации.

По-умолчанию, код подтверждения генерируется в виде **uuid**. Но вы можете поменять генератор. Для этого в сервисе **auth** в методе **register** поменяйте метод **confirmCreate** на **confirmGenerate**. Вы также можете изменить сам метод генерации внутри метода **confirmGenerate**.

> Обратите внимание, код подтверждения хранится в виде строки!

> Каждый код должен быть уникальным.

Например, в методе **confirmGenerate** после генерации кода проверяется существование данного кода в таблице **confirm**, и если код повторяется, генерируется другой код.

Если пользователь будет сразу же активирован, генерацию кода нужно убрать из метода регистрации.

Двухфакторная аутентификация подразумевает подтверждение входа дополнительным кодом каждый раз при входе пользователя в систему. Для этого достаточно поменять код таким образом, чтобы поле **is_activated** сбрасывалось после каждого успешного входа.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Метод подтверждения регистрации

Относится к контроллеру **FormsAuthController**.

После регистрации, аккаунт, возможно, потребуется активировать.

При регистрации был сгенерирован код подтверждения и отправлен на почту, указанную при регистрации. Этот код нужно отправить на специальный эндпоинт.

Если активация проходит успешно, то аккаунт подтверждается и выводится ответ **true**. Запись в таблице **confirm** удаляется.

RestAPI:

    GET /auth/confirm/:code

Ответ:

    true/false

Также этот механизм можно использовать в качестве двухфакторной аутентификации.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Запрос на восстановление пароля

Относится к контроллеру **FormsAuthController**.

При запросе генерируется код подтверждения.

Дальше требуется переход по специальной ссылке, отправленной на почту, указанную в качестве логина при регистрации.

Это минимальная мера безопасности.

Если генерация проходит успешно, то выводится ответ **true**. Создается запись в таблице **confirm**.

RestAPI:

    POST /auth/restore

Параметры:

    {
        "username": "user@mail.com"
    }

Ответ:

    true/false

## Метод восстановления пароля

Относится к контроллеру **FormsAuthController**.

Также один из стандартных методов.

В ссылке должен присутствовать код подтверждения.

Если смена пароля проходит успешно, то выводится ответ **true**. Запись в таблице **confirm** удаляется.

RestAPI:

    POST /auth/restore/:code

Параметры:

    {
        "username": "user@mail.com",
        "password": "123456"
    }

Ответ:

    true/false

В целях безопасности, никакие данные в ответе не возвращаются. Автоматического входа в систему тоже не происходит. После смены пароля нужно будет войти в систему самостоятельно.

[^ к оглавлению](#оглавление)

# Клиентские приложения

## Данные клиента

Данные клиента хранятся в таблице **clients**. В базовом варианте они содержат поля:

- id - порядковый индекс клиента в таблице,
- createdAt - дата создания записи,
- updatedAt - дата последнего изменения записи,
- client_id - идентификатор клиента, который назначается при создании клиента в формате uuid, также можно задать идентификатор клиента самостоятельно как уникальное имя клиента,
- client_secret - секретный ключ клиента, назначается при создании в виде jwt токена, содержащего в себе client_id,
- client_password - пароль клиента, необязательное поле, которое нужно только для метода получения токена сlient credentials, при желании задается пользователем при регистрации клиента, хешируется, как и пароль пользователя
- client_type - один из разрешенных в спецификации OAuth 2.0 типов клиента, по-умолчанию public,
- client_uri - хост клиента, с которого будут поступать запросы, нужен для реализации средств дополнительной безопасности,
- title - заголовок клиента,
- description - описание клиента,
- code - код авторизации клиента, сохраняется только на время от выдачи кода и до его подтверждения,
- publishedAt - дата, начиная с которой, клиент будет доступен для работы,
- isPublished - флаг доступности клиента, если он доступен по дате.

Также согласно спецификации, для клиента должен быть зарегистрирован **redirect_uri**. Это адрес, на который будет обращаться клиент, например, для передачи токена после авторизации клиента или пользователя.

Клиент может иметь несколько таких **redirect_uri**. На сервере они хранятся в отдельной таблице **redirects**, в поле **uri**. Они связаны с клиентами по полю **client_id** с отношением многие-к-одному.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Декораторы клиента

Модуль клиента дает возможность использовать два декоратора.

Декоратор **@Client** работает по аналогии с декоратором **@Auth**. Его можно использовать для защиты методов модуля клиента.

Декоратор **@Client** распознает клиента двумя способами:

- через заголовок **client_secret**,
- через параметр POST запроса **client_secret**.

Декоратор аргумента **@SelfClient** работает по аналогии с декоратором **@Self**. Он передает **id** клиента внутрь метода. 

> Как и **@Self**, **@SelfClient** не будет работать без декоратора метода **@Client**!

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Регистрация клиента

Метод защищен, для регистрации клиента требуется авторизация пользователя. Иначе любой гость сможет создавать клиентов.

По-умолчанию **client_id** генерируется как строка **uuid**. Также можно передать необязательный параметр "client_id", в котором указать желаемое имя клиента. Если такое имя занято, будет выброшена ошибка.

RestAPI:

    POST /clients/register

Заголовки:

    Authorization: Bearer eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6IjExIiwiaWF0IjoxNzA5ODA0MTc2LCJleHAiOjE3MDk4MDUwNzZ9.5KFHVcKeTfDe_sQZzIIEN03HD4zSIXZQxCI34osK9ME

Параметры:

    {
        "title": "Мое приложение",
        "description": "Это мое приложение",
        "client_id": "myapp",
        "client_uri": "myapp.com",
        "redirect_uri": "https://myapp.com/oauth/redirected"
    }

Ответ:

    {
        "id": "37",
        "title": "Мое приложение",
        "description": "Это мое приложение",
        "client_uri": "https://myapp.com/",
        "redirect_uri": "https://myapp.com/oauth/redirected",
        "client_id": "b57937e9-31d4-4741-a59f-acb8c4f88539",
        "client_secret": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJjbGllbnRfaWQiOiI1Njc2NDczMy1jZjc4LTRkN2YtODMyMi01NzkxZWI3NTIwZjgiLCJpYXQiOjE3MDk4MDQxODd9.2lMaod_pvcFq9xGB4s4KwHYqQV_KTMTJSQrflGub1PI",
        "client_password": null,
        "client_type": "public",
        "code": null,
        "publishedAt": "2024-03-07T09:36:27.025Z",
        "isPublished": true,
        "createdAt": "2024-03-07T09:36:27.025Z",
        "updatedAt": "2024-03-07T09:36:27.025Z"
    }

[^ к оглавлению](#оглавление)

# Сессии

Мы считаем сессией любой авторизованный вход в систему и дальнейшую работу с ней.

Сессия прекращается в тот момент, когда прекращается работа с системой. Это может происходить в трех случаях:

- истекает время действия токена,
- истекает время сессии,
- пользователь выходит из системы.

Сессионные данные хранятся на стороне сервера. В базе данных мы держим только историю подключений.

В сессионные данные записывается актуальный **refresh** токен. Благодаря этому, мы можем проверить подлинность токена и всей сессии.

Мы можем также открыть несколько сессий для одного пользователя с разных устройств.

Сессия не содержит никаких персональных данных. Хранить другую информацию небезопасно, но это и не требуется.

Также наличие сессии помогает убедиться, что запросы от пользователя не являются поддельными.

Сессии реализованы двумя механизмами:

- встроенный механизм сессий и сессионные данные,
- информация о подключениях пользователей в базе данных.

По-умолчанию сессионные данные хранятся в файлах в каталогах

    /sessions

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Информация о сессии

Мы логируем в базу данных информацию о каждом подключении пользователя, когда происходит вход в систему и создается новая сессия.

Для этого мы выделили отдельную таблицу **sessions**.

Здесь хранится информация о подключении:

- время подключения (created_at),
- ip-адрес,
- агент пользователя (данные браузера),
- адрес ссылки (referrer).
- метод подключения (get/post).

Также cюда относятся локальные предпочтения пользователя, такие как код языковой страницы (ru, en и т.д.) и часовой пояс:

- locale (первый из заголовка accept-language),
- timezone (из заголовка timezone).

> Для сохранения временной зоны пользователя, рекомендуем передавать ее в одном из заголовков. Сервер позволяет отслеживать только свою временную зону.

Для истории сессий мы сделали отдельную сущность **sessions** со своими методами.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Проверка сессии

Проверка запросов целиком и полностью передана **access** токену.

Сессия является дополнительным механизмом, который помогает защитить **refresh** токен в случае его утечки.

Но вы можете расширить ответственность сессии. Например, благодаря связке authId, ip-адрес, userAgent и token, можно с определенной степенью достоверности валидировать пользователя и список разрешенных устройств, с которых он обычно входит в систему.

Теоретически, можно реализовать и классический механизм проверки сессии:

- генерация сессионного токена,
- передача клиенту,
- хранение токена в куки,
- передача токена от клиента на сервер в заголовке при каждом запросе,
- проверка сервером токена, полученного от клиента с токеном в сессионных данных.

Но мы не видим в этом смысла, т.к. механизм **jwt** токенов полностью заменяет этот механизм.

[^ к оглавлению](#оглавление)

# Стратегии авторизации

## Декораторы методов

У нас реализован механизм с двумя **jwt** токенами:

- **access_token** - токен доступа,
- **refresh_token** - токен обновления.

Токены кодируются, но не шифруются. Это значит, что прочесть содержимое токена можно в любом случае. Защита обеспечивается проверкой подлинности подписи. Эта подпись уже зашифрована ключем, который хранится только на сервере.

Мы предлагаем использовать декоратор метода **@Auth**, который разрешает доступ к ресурсу только вошедшему пользователю.

> Учетная запись пользователя должна быть активирована! Это делается подтверждением регистрации.

Пример:

    @Auth()

Внутри этот декоратор использует защитников:

- JwtAuthGuard.

Защитник **JwtAuthGuard** использует встроенный механизм библиотеки **jwt**. По-сути, мы только задаем правила стратегии **JwtStrategy** в файле **src/auth/strategy/jwt.strategy**.

А конкретно:

- получаем токен из поля **Authorization** в формате **Bearer**,
- задаем ключ для шифрования подписи **jwt** через **JWT_ACCESS_SECRET**,
- разрешаем или запрещаем учитывать время действия токена через **JWT_EXPIRES**,
- проверяем валидность данных, хранящихся в токене, сравнивая по базе данных.

Из базы данных, из таблицы **auth**, запрашивается запись по **auth.id**, и если такая запись существует, то вход подтверждается.

Если токен будет перехвачен злоумышленником, то расшифровка **auth.id** не позволит ему сопоставить значение из запроса и данные пользователя.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Декораторы аргументов

Для получения данных пользователей, у нас есть декоратор аргумента **@Self**.

> Декоратор аргумента **@Self** не будет работать без декоратора метода **@Auth**!

Пример:

    ...(@Self() auth: AuthDto) {
        const { id } = auth;
        ...
    }

Использование этого декоратора позволяет управлять данными именно того пользователя, от которого идет запрос.

Предполагается, что пользователь не может просто так получить свои данные для входа, но система позволяет их поменять. Примером служит смена и восстановление пароля.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Защитники

Защитники используются для ограничения доступа к контроллерам.

```
  @Get('...')
  @UseGuards(...)
  async ...() {
    ...
  }
```

Защитники используют встроенный класс **AuthGuard**, который, в свою очередь, использует различные стратегии. Вы можете расширить его и переопределить его методы.

Например, можно задать цепочку стратегий:

```
export class ... extends AuthGuard(['my_strategy_1', 'my_strategy_2']) ...
```

Защитники выполняют только одну роль - авторизацию. Т.е. они определяют, пропустить или отклонить запрос.

```
import { ExecutionContext, Injectable } from '@nestjs/common';
import { AuthGuard } from '@nestjs/passport';

@Injectable()
export class ... extends AuthGuard(...) {
  async canActivate(context: ExecutionContext): Promise<boolean> {
    const request = context.switchToHttp().getRequest();
    ...
  }
}
```

Отсюда видно, что метод **canActivate** получает контекст, т.е. все данные запроса, и возвращает true или false.

Вы также можете вызывать родительские методы, например **canActivate**:

```
return await super.canActivate(context);
```

Вы можете дополнять его своими методами и вызывать методы сторонних сервисов, таких как **authService**.

Добавлять защитников к запросу можно при помощи декоратора **@UseGuards(...)**. Но вы также можете создать свой декоратор, который будет вызывать защитников.

```
export const MyGuard = () => {
  return applyDecorators(UseGuards(MyGuard));
}
```

Использовать его будет намного проще:

```
  @Get('...')
  @MyGuard()
  async ...() {
    ...
  }
```

Также в декоратор вы можете добавить множество проверок и условий, последовательность вызова защитников, аргументы и пр.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Стратегии

Для входа через сторонние сервисы используется библиотека **passport.js**.

В таблице **strategies** созданы следующие поля:

- name - стратегия **passport.js**,
- uid - идентификатор, который мы получаем из сервиса,
- json - данные в формате json, полученные при авторизации через эту стратегию,
- access_token - токен доступа, полученный при авторизации через эту стратегию,
- refresh_token - токен обновления, полученный при авторизации через эту стратегию.

> Токены в базе данных хранятся в зашифрованном виде!

В **passport.js** сервисы аутентификации называют стратегиями.

По-умолчанию настроена стратегия **google** по протоколу **OAuth 2.0**.

Каждая стратегия имеет свои особенности. Как правильно ее использовать, нужно читать в официальной документации по каждой стратегии.

Неизменным остается только принцип объявления стратегии:

```
@Injectable()
export class ... extends PassportStrategy(Strategy) {
  constructor(
    ...
  ) {
    super({
      ...
    });
  }

  async validate(...) {
    ...
    return ...;
  }
}
```

Вы экспортируете встраиваемый класс (декоратор **@Injectable()**), который расширяет базовый класс **PassportStrategy** с типом **Strategy**, полученным из нужной библиотеки. Например, из **passport-google-oauth20** или **passport-jwt**.

Также каждая стратегия имеет свое имя по-умолчанию (например, **jwt** для **passport-jwt**). Но вы можете задать свое имя:

```
export class ... extends PassportStrategy(Strategy, 'my_strategy_type') ...
```

Далее, в конструкторе, нужно обратиться к родителю через функцию **super()**, в которой передать объект с нужными для стратегии данными.

И последнее - нужно задать метод **validate**. В одном или нескольких аргументах он получает входящие данные. Например, для стратегии **passport-jwt** это объект данных, полученных из декодированного токена.

На выходе метод **validate** должен вернуть объект, доступный затем из поля **request.user** для следующих в очереди middleware. Из этого объекта вы сможете получить нужные вам данные пользователя.

> Стоит обратить внимание, что эти данные пользователя являются безопасными с точки зрения фреймворка и считаются актуальными, т.е. на момент аутентификации должны быть получены из базы данных.

Для того, чтобы стратегия заработала, нужно поместить ее в секцию **providers** модуля **auth.module**.

Подключаются стратегии в защитниках, например:

```
import { Injectable } from '@nestjs/common';
import { AuthGuard } from '@nestjs/passport';

@Injectable()
export class ... extends AuthGuard('my_strategy_type') {}
```

Здесь используется метод **AuthGuard** для работы с **passport.js**. Стратегия вызывается по имени, переданному в качестве аргумента. В данном случае **jwt**. Если вы задали стратегии свое имя, нужно прописать его.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Токены стратегий

После входа через сторонние сервисы, вам может потребоваться отправлять запросы от имени своего пользователя, авторизованного в этом сервисе.

Для этих целей мы сохраняем в базе данных токены, полученные при авторизации пользователя.

Однако в целях обеспечения безопасности, эти токены хранятся в зашифрованном виде.

Шифрование и дешифрование токенов происходит с помощью встроенных методов **encrypt** и **decrypt** сервиса **crypt.service**;

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Подключение сервиса google

Для авторизации/аутентификации через сервис google мы используем стратегию **GoogleStrategy** (с именем **google**) из библиотеки **passport-google-oauth20** и защитника **GoogleAuthGuard**.

Чтобы подключить сервис google, вам понадобится аккаунт разработчика. Получив его, перейдите в личный кабинет разработчика. Там вы должны будете создать новое веб-приложение, отвечающее за вход на сторонних для google ресурсах.

Вам нужно получить id клиента/приложения и ключ, который может называться token, secret или api key.

Вам также нужно указать страницу редиректа после успешного входа.

Мы вынесли эти данные в файл **.env**:

```
GOOGLE_CLIENT_ID=...
GOOGLE_CLIENT_SECRET=...
GOOGLE_CLIENT_CALLBACK=...
```

Пути мы задаем с помощью контроллера **strategies**.

Мы используем следующий шаблон:

- /strategies/google/login - для пути к форме входа,
- /strategies/google/redirect - для пути редиректа.

Для ограничения доступа к этим путям, мы создаем защитника **GoogleStrategyGuard**:

    /strategies/guard/google.guard

И применяем его в контроллере:

```
  @Get('google/login')
  @UseGuards(GoogleAuthGuard)
  async googleLogin() {
    ...
  }

  @Get('google/redirect')
  @UseGuards(GoogleAuthGuard)
  async googleRedirect() {
    ...
  }
```

> По такому же принципу вы можете подключить любой похожий сервис. Мы выбрали сервис google для примера, потому, что он работает с приложением на локальной машине. Поэтому его удобно тестировать. Другие сервисы работают только с проектами, запущенными онлайн.

[^ к оглавлению](#оглавление)

# Токены

## Токен доступа

Токен доступа, **access_token**, задается переменными окружения:

- **JWT_SECRET** - секретное слово для подписи токена,
- **JWT_ACCESS_EXPIRES** - время жизни токена.

> Время жизни токена по-сути определяет время простоя, в течение которого пользователя не выкинет из приложения, когда он не пользуется backend-ом.

> Время жизни токена работает только в том случае, если задана константа **JWT_EXPIRES**.

Мы рекомендуем сделать короткое время жизни токена - от нескольких секунд до нескольких минут.

Слишком маленькое время вызовет дополнительную нагрузку на сервер и клиент, т.к. будут часто выполнятся запросы на генерацию нового токена доступа.

Слишком большое время создаст риск безопасного использования. Например, если злоумышленник каким-то образом перехватит токен, он сможет пользоваться им в течение оставшегося времени.

На самом деле, время жизни токена доступа лучше назначать исходя из того, сколько времени может уйти на ряд стандартных операций, которые производит пользователь, заходя в ваше приложение.

В токене доступа хранится только **id** учетной записи и тип токена **type** в значении **access**. Хранить в токене личные данные нельзя. Бехопасность достигается только проверкой зашифрованной подписи. Сами же данные внутри токена легко дешифруется.

Токен доступа отправляется клиенту в теле ответа, а затем принимается в заголовке **authorization** в виде **bearer token**.

На стороне клиента **access_token** можно хранить во временном хранилище, например в менеджере состояний.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Токен обновления

Для генерации токена обновления, **refresh_token**, используются данные из переменных окружения:

- **JWT_SECRET** - секретное слово для подписи токена,
- **JWT_REFRESH_EXPIRES** - задает время жизни токена.

Токен обновления работает в точности так же, как и токен доступа.

Тип токена **type** устанавливается в значении **refresh**. Хранение и проверка типов предотвращает использование токена обновления в качестве токена доступа и наоборот.

По-умолчанию, время жизни устанавливается в 30 дней. Мы не рекомендуем делать время жизни токена слишком маленьким. Иначе пользователю придется часто выполнять вход.

Токен обновления не нужно передавать с каждым запросом, он не участвует ни в каких других процессах и нужен только для генерации токена доступа.

На стороне клиента **refresh_token** удобнее всего хранить в локальном хранилище, например в localStorage или sessionStorage.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Проверка токенов

Проверка **access_token** проходит средствами библиотеки **jwt**. По-сути мы проверяем только шифрованную подпись токена и время его действия.

Если проверка не пройдена, мы возвращаем ошибку.

Получив ее, клиент должен отправить запрос на обновление **access_token**. Для этого ему нужно предоставить **refresh_token**.

Токен **refresh_token** проходит ту же проверку, что и **access_token**. Но еще дополнительно проверяется его присутствие в данных сессии.

Если все хорошо, генерируется новая пара токенов, которые передаются клиенту обратно, как после авторизации. Новый **refresh_token** обновляется в сессионных данных.

Теперь клиент должен повторить запрос с новым **access_token**.

Для закрытия сессии клиент должен очистить оба токена на своей стороне.

Мы также рекомендуем посылать запрос на закрытие сессии и очистку сессионных данных.

[^ к оглавлению](#оглавление)

## Методы токенов

### Получение токена доступа по типу password

С помощью этого метода можно обновить токен доступа для пользователя.

Этот метод выдает токен после проверки данных пользователя.

Пример использования - для авторизации через форму входа.

RestAPI:

    POST /token

Параметры:

    {
        "grant_type": "password",
        "username": "user@mail.com",
        "password": "123456"
    }

Ответ:

    {
        "access_token": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6IjExIiwiaWF0IjoxNzA5ODA4NTg5LCJleHAiOjE3MDk4MDk0ODl9.xnZ4OLFjkTZ_3fhoyYReFKyFNmNKmT8TUUCNzt6EgEM",
        "token_type": "Bearer",
        "expires_in": 900,
        "refresh_token": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6IjExIiwiaWF0IjoxNzA5ODA4NTg5LCJleHAiOjE3MTI0MDA1ODl9.De3n3d6TG-sime-vE9JKjGFO0gLJttrdzOJQyyfJr0M"
    }

[^ к оглавлению](#оглавление)

### Получение токена доступа по типу refresh token

С помощью этого метода можно обновить токен доступа для пользователя, клиента или персонажа.

Сервер определяет назначение по входящим данным.

RestAPI:

    POST /token

Параметры для пользователя:

    {
        "grant_type": "refresh_token",
        "refresh_token": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6IjExIiwiaWF0IjoxNzA5ODA4NTg5LCJleHAiOjE3MTI0MDA1ODl9.De3n3d6TG-sime-vE9JKjGFO0gLJttrdzOJQyyfJr0M"
    }

Параметры для клиента:

    {
        "grant_type": "refresh_token",
        "refresh_token": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6IjExIiwiaWF0IjoxNzA5ODA4NTg5LCJleHAiOjE3MTI0MDA1ODl9.De3n3d6TG-sime-vE9JKjGFO0gLJttrdzOJQyyfJr0M",
        "client_id": "s6BhdRkqt3",
        "client_secret": "7Fjfp0ZBr1KtDRbnfVdmIw"
    }

Ответ:

    {
        "access_token": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6IjExIiwiaWF0IjoxNzA5ODA4NTg5LCJleHAiOjE3MDk4MDk0ODl9.xnZ4OLFjkTZ_3fhoyYReFKyFNmNKmT8TUUCNzt6EgEM",
        "token_type": "Bearer",
        "expires_in": 900,
        "refresh_token": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6IjExIiwiaWF0IjoxNzA5ODA4NTg5LCJleHAiOjE3MTI0MDA1ODl9.De3n3d6TG-sime-vE9JKjGFO0gLJttrdzOJQyyfJr0M"
    }

[^ к оглавлению](#оглавление)

### Получение токена доступа по типу сlient credentials

С помощью этого метода можно обновить токен доступа для клиента, предоставив его данные.

RestAPI:

    POST /token

Параметры:

    {
        "grant_type": "client_credentials",
        "client_id": "b57937e9-31d4-4741-a59f-acb8c4f88539",
        "client_secret": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJjbGllbnRfaWQiOiJiNTc5MzdlOS0zMWQ0LTQ3NDEtYTU5Zi1hY2I4YzRmODg1MzkiLCJpYXQiOjE3MDk4MDg0NDF9.oBQw2e3_h_FjywdkF85-jxosIRTL0CQa8Clj2BP4DwQ"
    }

Ответ:

    {
        "access_token": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6IjExIiwiaWF0IjoxNzA5ODA4NTg5LCJleHAiOjE3MDk4MDk0ODl9.xnZ4OLFjkTZ_3fhoyYReFKyFNmNKmT8TUUCNzt6EgEM",
        "token_type": "Bearer",
        "expires_in": 900,
        "refresh_token": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6IjExIiwiaWF0IjoxNzA5ODA4NTg5LCJleHAiOjE3MTI0MDA1ODl9.De3n3d6TG-sime-vE9JKjGFO0gLJttrdzOJQyyfJr0M"
    }

[^ к оглавлению](#оглавление)

### Получение токена доступа по типу authorization code

Это ответная часть процесса авторизации пользователя через клиентское приложение.

Здесь сервер предоставляет токены в ответ на правильный код авторизации, который ранее был сгенерирован и записан для этого клиентского приложения.

По спецификации, передаваемый параметр client_id является обязательным для неавторизованного пользователя и рекомендуемым для авторизованного.

Метод также не является защищенным.

RestAPI:

    POST /token

Параметры:

    {
        "grant_type": "authorization_code",
        "code": "ZDVkNWRkMjktNmU3NC00YmIyLWEwZTktMDY2ZjdmOGJjNDYzLmh0dHA6Ly9sb2NhbGhvc3Q6MzAwMC9jbGllbnRzL3Rva2VuLjE3MDk4MDY3MDQ5MDg=",
        "client_id": "b57937e9-31d4-4741-a59f-acb8c4f88539",
        "redirect_uri": "https://myapp.com/oauth/redirected"
    }

Ответ:

    {
        "access_token": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6IjExIiwiaWF0IjoxNzA5ODA4NTg5LCJleHAiOjE3MDk4MDk0ODl9.xnZ4OLFjkTZ_3fhoyYReFKyFNmNKmT8TUUCNzt6EgEM",
        "token_type": "Bearer",
        "expires_in": 900,
        "refresh_token": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6IjExIiwiaWF0IjoxNzA5ODA4NTg5LCJleHAiOjE3MTI0MDA1ODl9.De3n3d6TG-sime-vE9JKjGFO0gLJttrdzOJQyyfJr0M"
    }

[^ к оглавлению](#оглавление)
